### 2012-03-02 cap-findings-quantitativo.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. Comparamos os valores encontrados
para as métricas de complexidade ciclomática, acoplamento eferente, falta
de coesão dos métodos, número de linhas por métodos, e quantidade de métodos
por classe nos códigos produzidos com TDD com as métricas colhidas dos
códigos produzidos sem TDD.
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.

@@

>>>>

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento}, o teste
estatístico escolhido foi o Wilcoxon. 
Devido ao problema que tivemos com os dados da academia, separamos a análise
dos dados, tanto das métricas de código, quanto dos especialistas, entre academia e indústria.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Inspeção do Código-Fonte}

Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
Mas, para nossa surpresa,
poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
alcançar o objetivo.

Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

### 2012-03-02 cap-findings.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
na execução deste estudo. Na seção \ref{sec:desc-participantes}
descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. E, por fim, nas seções
e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a seção 
\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
pode dar ao desenvolvedor.

@@

Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
descrevemos os grupos separados nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-industria}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
  \caption{Experiência da equipe da indústria com desenvolvimento de software em geral}
  \label{fig:exp-sw-industria}
\end{figure}

@@

\section{Inspeção do Código-Fonte}

Nós avaliamos cada código-fonte manualmente.
Em sua maioria, os códigos eram claros e fáceis de entender,
com classes, métodos e variáveis bem nomeados.
Mas, para nossa surpresa,
poucos foram os participantes que fizeram uso de polimorfismo. A grande
maioria das implementações fazia uso de cadeias de condições para 
alcançar o objetivo.

Nós também não conseguimos identificar, por inspeção manual, quais códigos
eram produzidos com TDD e quais não eram pois, independente
da prática utilizada, ambos eram muito semelhantes.
De todos os códigos da indústria, apenas um foi completamente eliminado:
um dos participantes não conseguiu nem começar a implementação. Suas classes
eram completamente vazias.

\section{Análise das Entrevistas}

Diferente do que muitos estudos de TDD afirmam, os participantes, em sua grande maioria, afirmaram que 
a prática de TDD não faria com que o projeto de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{cap:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

@@

Os participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:

@@

Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de vários participantes sobre o assunto.
Um deles comentou que,
ao não fazer teste, o programador pensa no projeto de classes de uma só vez, criando, por vezes,
estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
possíveis problemas no desenho inicial:

@@

Diversos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
os testes podem dar mais cedo:
\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
a diferença entre a quantidade de \textit{feedback} durante a prática de TDD em relação
ao desenvolvimento tradicional.

>>>>

Neste capítulo apresentamos e discutimos sobre a análise e interpretação dos dados colhidos
na execução deste estudo. Na Seção \ref{sec:desc-participantes}
descrevemos o perfil dos participantes, tanto da indústria, quanto na academia. Já nas seções
e sub-seções seguintes, apresentamos os resultados encontrados. Detalhe para a Seção 
\ref{padroes-tdd}, onde levantamos os padrões de \textit{feedback} que a prática de TDD
pode dar ao desenvolvedor.

@@

Conforme mencionado, o estudo foi executado em dois ambientes diferentes: em empresas de software
do mercado brasileiro e na academia. Como ambos estudos foram executados de maneira independente,
descrevemos cada grupo de maneira separada nas sub-seções \ref{findings-desc-industria} e \ref{findings-desc-academia}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.6]{findings/experiencia-tdd-industria.png}
  \caption{Experiência dos participantes da indústria com TDD}
  \label{fig:exp-tdd-industria}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{findings/experiencia-sw-industria.png}
  \caption{Experiência dos participantes da indústria com desenvolvimento de software em geral}
  \label{fig:exp-sw-industria}
\end{figure}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise das Entrevistas}

Diferente do esperado, a maioria absoluta dos participantes afirmaram que 
a prática de TDD não faria com que seus projetos de classes fosse de alguma forma diferente, caso tivessem
feito ambos os exercícios com a prática.
A principal justificativa dada pelos participantes foi que a experiência e o conhecimento prévio
em orientação a objetos os guiaram durante o processo de criação do projeto de classes. Nenhum dos
participantes, por exemplo, afirmou que um desenvolvedor sem conhecimento em alguma das áreas
citadas criaria um bom projeto de classes somente por praticar TDD.

Dois bons exemplos foram dados pelos participantes, que ajudam a reforçar esse ponto. Um deles
comentou que fez uso de um padrão de projetos \cite{gof} que aprendeu apenas alguns dias atrás.
Outro participante mencionou que seus estudos sobre os princípios SOLID (discutidos no Apêndice \ref{ape:design})
o ajudaram durante os exercícios. Segue o trecho mencionado pelo participante:

@@

Onze participantes afirmaram que, durante o processo de criação de projeto de classes, a mudança de ideia é
constante, afinal pouco se conhece do problema, e de como a classe deve ser construída. Este foi o ponto
mais comentado pelos participantes. Segundo eles,
uma vantagem íntriseca do TDD é a suíte de testes gerada. Essa suíte possibilita ao desenvolvedor
muda de ideia e refatorar todo o projeto de classes com segurança.
A segurança, segundo eles, é fator importante para mudanças de projeto de classes ou mesmo de implementação:

@@

Todas essas afirmações podem ser validada pela observação de oito participantes sobre o assunto.
Um deles comentou que,
ao não fazer teste, o programador pensa no projeto de classes de uma só vez, criando, por vezes,
estruturas mais complexas do que o necessário. Isso faz com que ele perceba mais tardiamente
possíveis problemas no desenho inicial:

@@

A grande maioria dos participantes também comentaram que uma diferença que percebem
no momento que praticam TDD é o \textit{feedback} mais constante. Na maneira
tradicional, o tempo entre a escrita do código de produção e o código
de testes é muito grande. O TDD, ao solicitar que o desenvolvedor
escreva o teste antes, também faz com que o desenvolvedor receba o \textit{feedback} que
os testes podem dar mais cedo:
\textit{"Você ia olhar pro teste, e falar: "Está legal? Não está?", e ia fazer de novo."}
Na Figura \ref{fig:tdd-feedback}, ilustramos
a diferença entre a quantidade de \textit{feedback} durante a prática de TDD em relação
ao desenvolvimento tradicional.

### 2012-03-02 cap-tdd.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
discutimos no Apêndice \ref{cap:design},
bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

@@

		Simplicidade                                           & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
		Simplicidade                                           & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
		Facilidade de manutenção                               & Quantitativo & \cite{langr}\\
		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
		Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
		Separação de responsabilidades                         & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Menor acoplamento                                      & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Maior reúso de classes                                 & Quantitativo & \cite{muller-e-hagner} \\

>>>>

Para que possamos discutir sobre projeto de classes de maneira uniforme,
discutimos no Apêndice \ref{ape:design},
bons príncipios de projeto de classes orientados a objetos, que serão utilizados
na avaliação dos códigos produzidos pelos participantes deste estudo.

@@

		\multirow{2}{*}{Simplicidade}                          & Quantitativo & \cite{janzen-arch-improvement}, \cite{janzen-saiedian} \\
		                                           			   & Qualitativo  & \cite{angela-li}, \cite{george-e-williams}\\
		Facilidade de manutenção                               & Quantitativo & \cite{langr}\\
		\multirow{2}{*}{Melhor utilização de conceitos de orientação a objetos} & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}\\
		 													   & Qualitativo  & \cite{angela-li}\\
		Separação de responsabilidades                         & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Menor acoplamento                                      & Quantitativo & \cite{janzen-saiedian}, \cite{steinberg}\\
		Maior reúso de classes                                 & Quantitativo & \cite{muller-e-hagner} \\

### 2012-03-02 dissertacao.tex
melhorando pequenos pontos, movendo secoes para lugares melhores

% Arquivo LaTeX de exemplo de dissertação/tese a ser apresentados à CPG
% do IME-USP
% 
% Versão 3: Thu Dec 10 23:57:33 BRST 2009

%
% Criação: Jesús P. Mena-Chalco
% Revisão: Fábio Kon
%  
% Obs: Leia previamente o texto do arquivo README.txt
%

\documentclass[11pt,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry} % margens
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
%\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=DarkGreen,linkcolor=NavyBlue,urlcolor=DarkRed,filecolor=green,bookmarksopen=true]{hyperref} % links coloridos
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)
\usepackage{float}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\floatstyle{boxed}
\newfloat{caixa}{htb}{bx}
\floatname{caixa}{Caixa}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% headers similares oa TAOP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % path das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % Arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e nao mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
  \vspace*{2.3cm}
  \textbf{\Large{Um estudo sobre o Impacto de Test-Driven Development\\
      na Qualidade do Design de Software}}\\

@@

  \vskip 0.5cm \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2011}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final) \newpage
% \thispagestyle{empty}
%	\begin{center}
%   \vspace*{2.3 cm}
%   \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%       CPG para a dissertação/tese}}\\
%   \vspace*{2 cm}
%	\end{center}
%
%	\vskip 2cm
%
%	\begin{flushright}
%   Este exemplar corresponde à redação\\
%   final da dissertação devidamente corrigida\\
%   e defendida por Hugo Corbucci\\
%   e aprovada pela Comissão Julgadora.  \vskip 2cm
%
%	\end{flushright}
%	\vskip 4.2cm
%
%	\begin{quote}
%   \noindent Banca Examinadora:
%	
%   \begin{itemize}
%   \item Prof. Dr. Alfredo Goldman (orientador) - IME-USP.
%   \item Prof. Dr. Fabio Kon - IME-USP.
%   \item Prof. Dr. José Carlos Maldonado - ICMC-USP.
%   \end{itemize}
%	  
%	\end{quote}
% \pagebreak

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}

Agradeco ...
% TODO Completar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Resumo
\chapter*{Resumo}

resumo

\noindent \textbf{Palavras-chave:} p1, p2, p3

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Abstract
\chapter*{Abstract}

abstract

\noindent \textbf{Keywords:} k1, k2

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas: abreviaturas, símbolos, figuras e tabelas

\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
  TDD	& Test-Driven Development.\\
  XP       & Programação Extrema (\emph{Extreme Programming}).\\
\end{tabular}

% \chapter{Lista de Símbolos}
% \begin{tabular}{ll}
%		$\omega$    & Freqüência angular.\\
%\end{tabular}

\listoffigures % lista de Figuras
%\listoftables % lista de Tabelas

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos
\mainmatter
% cabecalho para as páginas do 'mainmatter'
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

% \singlespacing % espaçamento simples
\onehalfspacing % espaçamento um e meio
% \doublespacing % espaçamento duplo

\input cap-introducao % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'

% cabecalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

% APENDICES
%\include{ape-pesquisaEA}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples

\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Índice remissivo
%\index{TBP|see{periodicidade região codificante}}

%\printindex   % imprime o índice remissivo no documento

>>>>

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
% mauricioaniche@gmail.com                                                     %
% ---------------------------------------------------------------------------- %

\documentclass[11pt,openany,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{framed}
\usepackage{multirow}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[final]{pdfpages}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
\usepackage{float}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

@@

   	\vskip 1.5cm
    \normalsize{São Paulo, Março de 2012}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\newpage
%\thispagestyle{empty}
%    \begin{center}
%        \vspace*{2.3 cm}
%        \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%        CPG para a dissertação/tese}}\\
%        \vspace*{2 cm}
%    \end{center}

%    \vskip 2cm

%    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.

%    \vskip 2cm

%    \end{flushright}
%    \vskip 4.2cm

%    \begin{quote}
%    \noindent Comissão Julgadora:

%    \begin{itemize}
%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
%    \end{itemize}

%    \end{quote}
%\pagebreak

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Agradecimentos}

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. 
Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.

Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.

Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
academia e indústria.

Um forte abraço a todos!

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Resumo}

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.

Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
inicial, na qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado por Testes, Sistemas Orientados
a Objetos, Projeto de Classes, Qualidade Interna de Código.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Abstract}

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
adoption of the practice by the industry. And, given our study
inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
their class design under development.

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
Systems, Class Design, Internal Code Quality.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\

         XP          & Programação Extrema (do inglês, \emph{Extreme Programming})\\

		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\

		 PRU		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PID		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\

		 PSL	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
		 Principle})\\

		 PSI		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
		 Principle})\\

		 OO		 	 & Orientação a Objetos

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\listoffigures
\begingroup
\let\cleardoublepage\relax
\let\clearpage\relax
\listoftables
\endgroup

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

%\singlespacing              % espaçamento simples
\onehalfspacing            % espaçamento um e meio

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-quali-planejamento
\input cap-findings
\input cap-findings-quantitativo
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

\include{ape-design}
\include{ape-questionario-inicio}
\include{ape-exercicios}
\include{ape-questionario-pos}
\include{ape-entrevista}
\include{ape-informacoes}
\include{ape-autorizacao}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
